# Data-Driven-Engineering
Generative Design of Biopolymers

Источники данных

Для создания бд для нейронной сети используется информация о белковых молекулах. На начальном этапе была использована база данных «Brenda-enzymes» (https://www.brenda-enzymes.org/search_result.php?a=27&W%5B2%5D=&T%5B2%5D=2&l=10&os=1&RNV=1&RN=&T%5B0%5D=2&W%5B1%5D=&T%5B1%5D=2&V%5B3%5D=1&W%5B3%5D=&T%5B3%5D=2&V%5B4%5D=1&W%5B4%5D=&T%5B4%5D=2&W%5B5%5D=&T%5B5%5D=2#results ), однако для расширения и дополнения нашей бд в будущем возможно использование баз данных, таких как PubChem, UniProt, Protein Data Bank (PDB), EMBL, Swiss-Prot, PIR, RefSeq, и т.д.

Качество и полнота данных

В настоящее время бд содержит информацию о ЕС номере белка, о реакциях, которые он катализирует и продуктах этих реакций. БД содержит около 20000 ферментов. На данном этапе бд сформирована нна основе информации «Brenda-enzymes». База данных ферментов BRENDA является наиболее полным в мире хранилищем ферментов. Это электронный ресурс, содержащий молекулярную и биохимическую информацию о ферментах, классифицированных IUBMB. BRENDA содержит данные о конкретных ферментах, извлеченные вручную из первичной научной литературы, и дополнительные данные, полученные с помощью автоматических методов поиска информации, таких как анализ текста. Он предоставляет пользовательский веб-интерфейс, который обеспечивает удобный и сложный доступ к данным.
 
Объем и качество ваших данных

Объём данных увеличивается за счёт пополнения бд новыми белковыми молекулами, качество можно повысить  путём увеличения количества реакций новых и уже присутствующих белковых структур. 

Влияние данных на результат проекта

Объём данных и количество параметров, по которым они описаны определяют их качество. В свою очередь от качества зависит правильность работы нейросети и качество получаемого с помощью неё результата.

Бенчмарки

Подготовительный этап

Опорная задача 1: Формирование базы
 
•	Планирование структуры базы данных

•	Агрегация существующих баз данных

•	Добавление в базу данных SMILES, соответствующих молекулам, участвующим в реакциях

•	Добавление в базу данных белковых последовательностей, соответствующих ферментам

У нас есть 14 колонок с формулами. Надо найти и отдельно сохранить все УНИКАЛЬНЫЕ тривиальные названия ферментов в список: ['alcohol dehydrogenase', 'transaminase']. Создаем копию изначальной таблицы, где каждое уникальное название заменяется на номер в списке, который мы создали на предыдущем этапе. Каждый элемент созданного списка используем как запрос для поиска последовательностей (https://www.youtube.com/watch?v=-uoKtReLGVs ). Каждому ферменту будет соответствовать список последовательностей: ['SPQR', 'ACDC']. Все эти списки записываем в отдельный список (если алгоритм не находит - вставляем строчку 'not found'): [['SPQR', 'ACDC'], ['ACAB'], ['AQFFC', 'WHHHAT', 'FKK']]

•	Добавление ненайденных в PubChem молекул

Для всех элементов, для которых SMILES не нашелся в базе PubChem, делаешь по аналогии поиск по CheMBL (https://www.ebi.ac.uk/chembl/  ), ChemSpider (http://www.chemspider.com/ ) и ZINC database (https://zincbind.net/api/ ), чтобы максимально отсеять только те, которые не ищутся нигде Поиск родственных последовательностей

•	Реструктуризация данных

•	Первичный анализ данных

•	Очистка и повторный анализ данных

Инструменты для хранения, очистки, разметки, версионирования данных 

Для хранения данных используется хранилище формата  csv. Очистка данных будет проводится с помощью библиотек python. Для версионирования будет использоваться Github. 

Воспроизводимость экспериментов

Чтобы обеспечить воспроизводимость экспериментов мы будем придерживаться правилам:

•	Код, анализ, данные эксперимента хранятся централизованно;

•	Код/Jupyter-блокноты будут последовательны и воспроизводимы;

•	Завершенные эксперименты не изменяются. Для переиспользования данных обращаемся к ним из другого эксперимента.

Ноутбуки эксперимента вместе с историей изменений будут храниться в Git-репозитории и будут доступны для просмотра и изучения проекта.
Наша команда использует следующие рекомендации при работе с Jupyter-блокнотами: 

•	Блокноты эксперимента пронумерованы, и, если запускать их один за другим, результат выполнения будет соответствовать исходному запуску полного эксперимента.

•	Такое же требование применяется к ячейкам кода ноутбука. Если запустить все ячейки последовательно, результат будет тем же, что и при запуске всего блокнота. 

•	Помимо воспроизводимости результатов, код сопровождается описательными ячейками Markdown, чтобы коллеги быстрее ориентировались в блокноте. 

Применяя эти правила как часть совместной работы, мы обеспечиваем воспроизводимость экспериментов.


